Extracting text...








Republika e Kosovës

Republika Kosova-Republic of Kosovo

Qeveria - Vlada - Government 

Ministria e Drejtësisë-Ministarstvo Pravde-Ministry of Justice                 

Shërbimi Korrektues i Kosovës/Korrektivna Sluzba Kosova/Kosovo Correctional Service

Drejtoria e Përgjithshme 













UDHËZUES PËR PARASHTRIMIN E 

ANKESAVE DHE KËRKESAVE PER TË BURGOSUR









Prishtinë, Shkurt 2025



Neni 1

Qëllimi



Qëllimi i këtij udhëzuesi është që të sqarojë procedurat lidhur me parashtrimin e ankesave dhe kërkesave për realizimin e të drejtave dhe beneficioneve të burgosurve gjatë ekzekutimit të sanksioneve penale dhe masës së paraburgimit në institucionet korrektuese.

Neni 2

Përkufizimet



Ankesa - nënkupton shprehjen e pakënaqësisë ndaj veprimeve/mosveprimeve të organit vendimmarrës lidhur me realizimin e të drejtave dhe beneficioneve për të burgosur. 

Kërkesa - nënkupton shprehjen e vullnetit për realizimin e të drejtave dhe beneficioneve sipas nevojave të paraqitura nga të burgosurit.

Neni 3

Rregullat e Përgjithshme



1. Rregullat dhe masat në vijim duhet të merren parasysh dhe të respektohen gjatë tërë kohës në mënyrë që të sigurohet procedurë eflkase dhe efektive për kërkesat dhe ankesat e të burgosurve,

2. Të burgosurve ju sigurohet qasje e lirë për parashtrimin e ankesave dhe kërkesave ndaj zyrtarëve të institucioneve korrektuese ose pranë autoriteteve tjera kompetente.



3. Të burgosurit njoftohen me të drejtat e tyre për paraqitjen e ankesave dhe kërkesave menjëherë pas pranimit në institucion nëse është e mundur në gjuhën të cilën e kupton i dënuari. Ky informacion do të përfshijë njoftimin me formularët zyrtar për paraqitje të ankesave dhe kutitë e përcaktuara për këtë qëllim.

4. Askush nuk mund të parashtrojë ankesë dhe kërkesë në emër dhe Ilogari të burgosurit nëse ai/ajo nuk pajtohet me parashtrimin e saj. 

5. Ankimet që kanë të bëjnë me pretendime për keqtrajtim ose diskriminim duhet çdo herë të trajtohen me prioritet.

6. Në ankimin e paraqitur, drejtori i institucionit korrektues do të përgjigjet në afat prej pesëmbëdhjetë (15) ditësh nga dita e pranimit të ankesës, ndërsa Drejtoria e Përgjithshme e Shërbimit Korrektues në afat prej tridhjetë (30) ditësh nga dita e pranimit të ankesës. 

7. I burgosuri, i paknaqur me përgjigjen e pranuar nga Drejtori i Përgjithshëm i Shërbimit Korrektues ka të drejtë t’i parashtrojë ankesë Ministrit nëse nuk është e paraparë ndryshe me ligj.

Neni 4

Paraqitja e Ankesave



1. Të burgosurit kanë të drejtë për të parashtruar ankesë mbi ndonjë nga bazat e mëposhtme por duke mos u kufizuar vetëm në to:

1.1. Kundër vendimit të Drejtorit të Përgjithshëm të Shërbimit Korrektues për vendosjen në institucionin korrektues i burgosuri mund të parashtroj ankesë tek Ministri i Drejtësisë, në afat prej tre (3) ditësh nga dita e pranimit të vendimit. Ankesa nuk e ndalon ekzekutimin e vendimit.

1.2. I burgosuri ka të drejtë ankimi kundër vendimit me cilin shqiptohet dënimi disiplinor i vetmisë brenda tri (3) ditëve nga pranimi i vendimit. Ankesa kundër vendimit për shqiptimin e masës së vetmisë i drejtohet Drejtorit të Përgjithshëm. Ankesa nuk e shtyn ekzkutimin e masës së shqiptuar.

1.3. Drejtori i Përgjithshëm i Shërbimit Korrektues të Kosovës mund ta ndryshojë, ose ta anulojë vendimin mbi dënimin disiplinor të vetmis brenda tri (3) ditësh nga pranimi i ankesës.

1.4. Kundër vendimit të Drejtorit të Institucionit Korrektues për lejimin apo refuzimin për punë brenda institucionit korrektues, i burgosuri mund të parashtrojë ankesë te Drejtori i Përgjithshëm i SHKK-së në afat prej tre (3) ditësh nga dita e pranimit të vendimit.

1.5. Kundër vendimit për shqiptimin e dënimit disiplinor për shkelje të lehta, pala e pakënaqur ka të drejtë ankese te Drejtori i Institucionit brenda afati prej tre (3) ditësh nga dita e pranimit të vendimit.

1.6 Kundër vendimit për shqiptimin e dënimit disiplinor për shkelje të rëndë, pala e pakënaqur ka të drejtë ankese te Drejtori i Përgjithshëm brenda afati prej tre (3) dite nga dita e pranimit të vendimit.

1.7 Kundër vendimit për shqiptimin e masës disiplinore për të paraburgosurit ndalim ose kufizim të vizitave ose korrospodenca mund të paraqitet ankesë brenda 24 orëve tek gjyqtari kompetent, ankesa nuk e pezullon ekzekutimin e vendimit.

2. I burgosuri mund të parashtrojë ankesë edhe për shkaqet tjera të renditura si më poshtë: 

2.1. Trajtimin jo profesional nga ana e personelit; 

2.2. Trajtimin mjekësor jo adekuat (ankesa përcjellët te Njësia Shëndetësore/Stacionari e Burgut);

2.3. Kushtet jo adekuate të banimit;

2.4. Për çfarëdo veprimi tjetër me të cilin pretendohet se janë shkelur të drejtat sipas legjislacionit në fuqi.

3. Ankesat e parashtruar për shkaqet e përcaktuar në paragrafin 2 të këtij neni duhet të adresohen të Drejtori i Insitucionit Korrektues, përjashtimitsht kundër veprimeve të Drejtorit të Insitucionit Korrketues aneksa mund të parashtrohet të Drejtori i Përgjithshëm i Shërbimit Korrektues të Kosovës sipas afateve të parapara në nenin 3 paragrafin 6 të këtij udhëzuesi.



Neni 5

Bazat për Paraqitje të Kërkesës



Të burgosurit kanë të drejtë të paraqesin kërkesë në lidhje me realizimin e një të drejte apo benificioni që ju takojnë sipas ligjeve dhe akteve nënligjore në fuqi.





Neni 6

Aspektet teknike procedurale të ankesës



1. Të burgosurit ankesat i parashtrojnë përmes formave zyrtare të aprovuara nga Shërbimit Korrektues i Kosovës të cilat janë pjesë e këtij udhëzuesi si aneksë i veçantë.

2. Të burgosurve ju sigurohet qasje e lehtë në formularët përkatës të cilët plotësohen në atë mënyrë që i mundëson të burgosurit të mbajë një kopje të origjinalit.

3. Institucioni Korrektues siguron që kutitë e ankesave janë të vendosura në ambient të përshtashëm brenda pavijonit.

4. Drejtori i Institucionit Korrcktues cakton një zyrtar përgjegjës, i cili ka për obligim t'i hap kutit e ankesave çdo ditë, ti regjistroj ato dhe ti dërgojë në adresën përkatëse.

Neni 

Autoritetet e brendshme përgjegjëse për pranimin dhe përgiigjen në ankesa

Drejtori i Institucionit (Shkalla e I-rë)



Drejtori i institucionit pranon, analizon dhe përgjigjet në ankesa. Vendimi duhet ti dorëzohet të burgosurit pa marr parasysh se në cilin institucion ndodhet i burgosuri

Drejtori i institucionit është përgjegjës të sigurojë që ankesat regjistrohen dhe analizohen me kujdes, në mënyrë konfidenciale, në pajtim me afatet dhe kërkesat tjera të parapara me dispozitat ligjore në fuqi.

Drejtori i institucionit mund të takohet me të burgosurit, personalisht dhe pa prezencën e të tjerëve, të diskutojë ankesat eventuale nëse një kërkesë e tillë është bërë nga i burgosuri.

Né rast refuzimi ose hudhje poshté te ankesés, Drejtori i institucionit njofton te burgosurit me shkrim lidhur me vendimin si dhe arsyet për té. Njoftimi përfshiné edhe udhézimin pér ankesé ndaj vendimit/përgjigies dhe afatin per dorézimin e ankesés.

Drejtori i institucionit éshté pérgjegjes per sigurimin e formularéve té ankesave dhe zarfet si dhe për zbrazjen e kutive të ankesave né pajtim me afatet dhe kërkesat procedurale ti parapara me dispozitat ligjore ne fuqi.

Drejtori i institucionit eshté i obliguar té sigurojé qé personeli pergjegiés per trajtimin e ankesave dhe kérkesave éshtë plotésisht i informuar me sistemin e ankesave dhe procedurat e parapara me dispozitat ligiore nö fuqi

Drejtori i institucionit éshtë i obliguar që té raportojé pretendimet për vepra penale prané Prokurorit te Shtetit né pajtim me Kodin e Procedurés Penale.

Drejtori i Përgjithshëm i Shërbimit Korrektues (Shkalla e II-të)

Drejtori i Shérbimit Korrektues pranon, analizon dhe përgjigiet né ankesat e shqyrtuara nga Drejtori i institucionit.

Drejtori i Shérbimit Korrektues éshtë i obliguar té sigurojé që ankesat të regiistrohen dhe analizohen me kujdes, në ményré konfidenciale dhe ne pajtim me afatet dhe kérkesat procedurale te parapara me dispozitat ligjore ne fuqi.

Né rast te vendosjes né ankesë, Drejtori i Shérbimit Korrektues njofton te burgosurit me shkrim lidhur me vendimin dhe arsyet për të. Njoftimi përfshiné edhe udhézimin juridik lidhur me ankesén e cila mund të paraqitet te Ministri i Drejtésisë.

Drejtori i Shérbimit Korrektuese éshté i obliguar të raportojé pretendimet per vepra penale pranë Prokurorit te Shtetit në pajtim me Kodin e Procedurës Penale.

Regjistrimi i Ankesave

Té gjitha ankesat kundér vendimeve duhet té regiistrohen dhe atyre duhet t'iu vendoset numri i referencës. Numri i referencés déshmon identitetin e ankesés sé paraqitur dhe datén e paraqitjes sé saj.

Masat Hetimore

Masat hetimore mund të pörfshijné por nuk kufizohen vetëm ne keto veprime: 

Shqyrtimin e dosjes sé léndés, raportet mjekésore dhe dokumentacionin relevant;

Dégjimin e döshmitaréve, ekspertét mjekésor, personelin e institucionit etj;



Ballafaqimin dhe kërkesat për informata shtesë;

Kur ankesa ka të bëjë me kııslıtet mjekösore ose fizike ose trajtimin jo-adekuat, nje ekzaminim mjekösor dhe psikologiik duhet të bëhet menjëherë pasi që është paraqitur ankesa.

Te paraburgosurit dhe të dënuarit njoftohen pa vonesë pör çdo ndryshim të procedurave lidhur me ankesat dhe körkesat,

Përfaqësimi dhe Ndihma juridike

Të burgosurve ju lejohet ndihma juridike në pajtim me Ligjin pör Ekzekutimin e Sanksioneve Penale dhe Ligiin për Ndihmë Juridike Falas.

Tö burgosurit mund të përfaqesohen nga avokati gjatë zhvillimit të procedurës ankimore në pajtim me paragrafın 1 të ketij neni.

Interpretimi dhe Përkthimi

I burgosuri ka të drejtë në ndihmë për interpretim falas, nëse ai ose ajo nuk kupton gjuhën e folur ose të shkruar pranë administratës së Institucionit ose Shërbimit Korrektues.

Afatet për Procedurat e Ankesave

Në ankesat e paraqitura Drejtori i Institucionit Korrektues duhet të pörgjigjet në afat prej 15 ditësh.

Në ankesat e paraqitura Drejtori i Pörgjithshem i Shërbimit Korrektues duhet të përgjigjet në afat prej 30 ditësh.

Vendimi i nxjerr nga Minisiri i Drejtesisë lidhur me ankesat është përfundimtar në procedurë administrative. Kundër vendimit të Ministrit pala e pakënaqur mund të inicioj procedurë gjyqësore në pajtim me ligjin në fuqi

Neni 5

Autoritetet e brendshme dhe të jashtme përgjegjëse për praniınin dhe përgjigjet në ankesa:



Autoritetet e Brendshme

Inspektorati i Ministrisë së Drejtësisë,

Njësia për Mbrojtjen e të Drejtave të Njeriut në Ministrinë e Drejtësisë

Ministri i Drejtësisë

Ministria e Shendetesise-Depertamenti Shendetsor i Burgjeve



Autoritet Kryesore të jashtme (duke mos u kufizuar vetëm në këto:

Institucioni i Avokatit të Popullit

Komisionet e Kuvendit për çështje përkatëse

Gjykata

Prokuroria

Mekanizmat e tjerë të cilët kanë leje për monitorimin e institucioneve korrektuese të Kosovës,

Dispozitat Përfundimtare

Ky Udhëzues hynë në fuqi në ditën e nënshkrimit.





Formularët e Ankesave

Formularét e ankesave dhe zarfet duhet të jenë ne dispozicion afër kutive té ankesave né té giitha njësitet e institucionit dhe né gjuhén qé i burgosuri e kupton.

Ankesat né formé të shkruar dorézohen duke pérdorur formularét zyrtar dhe zarfet e mbyllura.

Institucioni duhet t'ju siguroj formularét për ankesa dhe kërkesa:

o Ankesat e paraqitura te Drejtori i Institucionit (Shkalla e I-ré); 

o Ankesat e paraqitura te Drejtori i Pérgiithshëm i Shérbimit Korrektues të Kosovés (Shkalla e 11-té).













































Ligji 08/L-132 për Ekzekutimin e Sanksioneve Penale



Neni 90 Ankimet dhe kërkesat



1. Personi i dënuar njoftohet mbi të drejtat dhe detyrimet e të burgosurve dhe lidhur me procedurat e paraqitjes së ankimeve dhe kërkesave. 



2. Personi i dënuar ka të drejtë ankimi në procedurën dhe vendimin ndaj të punësuarve në institucionet korrektuese. Ankimi paraqitet gojarisht, apo me shkrim nëpërmes drejtorit të institucionit korrektues, Zyrës Qendrore të Shërbimit Korrektues. Ankimi me shkrim, Zyrës Qendrore i dërgohet në mbështjellës të cilën drejtoria e institucionit korrektues nuk guxon ta hap. 



3. Personit të dënuar duhet t’i mundësohet që ankimin gojor ta paraqes pa pranin e të punësuarit të institucionit korrektues, apo pa pranin e personit kundër procedurave dhe vendimeve të të cilit është paraqitur ankimi. 



4. Në ankimin e paraqitur drejtori i institucionit korrektues do të përgjigjet në afat prej pesëmbëdhjetë (15) ditësh, ndërsa Zyra Qendrore e Shërbimit Korrektues në afat prej tridhjetë (30) ditësh. Në ankimin me shkrim do të jipet përgjigja në formën me shkrim. 



5. Personi i dënuar ka të drejtë të parashtrojë ankim te drejtori i institucionit korrektues lidhur me shkeljen e të drejtave të tij, ose me parregullsitë e tjera që i janë bërë atij në institucionin korrektues. 



6. Drejtori i institucionit korrektues, ose personi i autorizuar nga ai është i obliguar që t’i përgjigjet me shkrim. 

7. Drejtori i institucionit korrektues, ose personi i autorizuar nga ai është i obliguar që: 



7.1. t’i regjistrojë të gjitha ankimet dhe masat që janë ndërmarrë për trajtimin e tyre; 

7.2. ankimet t’i shqyrtojë menjëherë dhe personit të dënuar t’ia dorëzojë vendimin lidhur me ankimin; 

7.3. nëse ankimi ka të bëjë me sulmin e pohuar, të sigurojë që personi i dënuar t’i nënshtrohet kontrollit të menjëhershëm mjekësor dhe trajtimit të rekomanduar; dhe 

7.4. t’ia paraqesë veprat penale prokurorit të shtetit në pajtim me dispozitat e kapitullit përkatës për kallëzimin penal të Kodit të Procedurës Penale. 



8. Nëse personi i dënuar nuk merr përgjigje lidhur me ankimin, ose nuk është i kënaqur me përgjigjen e marrë, ai ka të drejtë që Drejtorit të Përgjithshëm të Shërbimit Korrektues t’i dorëzojë ankesë me shkrim, i cili organ e shqyrton ankesën dhe përgjigjen lidhur me këtë ia dërgon personit të dënuar. 



9. Personi i dënuar, i paknaqur me përgjigjen e pranuar nga Drejtori i Përgjithshëm i Shërbimit Korrektues ka të drejtë t’i parashtrojë ankesë Ministrit nëse nuk është e paraparë ndryshe me ligj. 



10. Përmbajtja e ankimit dhe e kërkesës është konfidenciale



Kodi nr.08/L-032 i Procedurës Penale



Neni 200

Mbikëqyrja e trajtimit të të paraburgosurve



1. Kryetari i gjykatës themelore kompetente ka përgjegjësinë përfundimtare për mbikëqyrjen e trajtimit të të paraburgosurve. 



2. Kryetari i gjykatës themelore kompetente ose gjyqtari i cili ka urdhëruar paraburgimin, në çdo kohë mund të vizitojë të paraburgosurit, të bisedojë me ta dhe të pranojë ankesat e tyre. 



3. Detyrimet nga ky nen nuk ndikojnë në detyrimin e gjyqtarit kompetent nga neni 189 i këtij Kodi për të vlerësuar ankesat e të pandehurve të cilët paraqesin ankesa të vlefshme lidhur me kushtet e paraburgimit dhe t’i korrigjoj ato kushte të kundërligjshme.





UDHËZIM ADMINISTRATIV NR. 15/2024 PËR PROCEDURËN DISIPLINORE, KLASIFIKIMIN DHE SHQIPTIMIN E DËNIMEVE DISIPLINORE PËR PERSONAT E DËNUARIT





Neni 15

E drejta e ankesës



. 



2. Kundër vendimit për shqiptimin e dënim disiplinor për shkelje të rëndë, pala e pakënaqur ka të drejtë ankese te Drejtori i Përgjithshëm brenda afati prej tre (3) dite nga dita e pranimit të vendimit. 



3. Kundër vendimit për shqiptimin e masës disiplinore për të paraburgosurit ndalim ose kufizim të vizitave ose korrospodenca mund të paraqitet ankesë brenda 24 orëve tek gjyqtari kompetent, ankesa nuk e pezullon ekzekutimin e vendimit. 



4. Në rastet kur i dënuari të cilit i është shqiptuar dënimi disiplinor është i pakënaqur me vendimin, por që nuk dinë shkrim dhe lexim, apo për shkaqe tjera të arsyeshme nuk është në gjendje të ushtroj ankesë, atëherë ankesa e tij përpilohet nga zyrtari përgjegjës i institucionit korrektues dhe procedohet në pajtim me dispozitat e Ligjit për Ekzekutimin e Sanksioneve Penale dhe dispozitat e këtij Udhëzimi Administrativ.



UDHËZIM ADMINISTRATIV MD – NR. 10/20231 PËR RENDIN SHTËPIAK NË INSTITUCIONET KORREKTUESE



Neni 40

Korrespodenca me Avokatin e Popullit



1. Korrespodenca e të burgosurit me Avokatin e Popullit të Kosovës është e privilegjuar që do të thotë se nuk duhet të kontrollohet në asnjë mënyrë. 



2. Avokati i Popullit ka të drejtë korrespodence me të paraburgosurin ose të dënuarin në çdo kohë dhe pa paralajmërim. 



3. Avokati i Popullit i ka të vendosura kutitë e ankesave dhe parashtresave në secilin Institucion Korrektues, të cilat mund të hapen vetëm nga personeli i këtij institucioni. 



4. Institucioni Korrektues i siguron qasje të pa penguar të burgosurit për realizimin e të drejtës për parashtrimin e ankesës dhe kërkesave në kutinë e Avokatit të Popullit



Neni 80

Ankesat dhe kërkesat



Institucioni Korrektues të burgosurit i siguron të drejtën në ankesa dhe kërkesa në pajtim me nenin 90 të Ligjit.















Kodi nr. 06/L-006 I Drejtësisë për të Mitur



Neni 95

Ankesat dhe lutjet



Dispozitat e Ligjit mbi Ekzekutimin e Sanksioneve Penale lidhur me dorëzimin e ankesave dhe lutjeve nga personat e dënuar me burgim, vlejnë përshtatshmërisht për dorëzimin e ankesave dhe lutjeve nga të miturit ndaj të cilëve janë duke u ekzekutuar masa edukative – korrektuese, apo dërgimi në institucionin për kujdes të posaçëm shëndetësor



AI Analysis: Unable to classify the document. Please review manually.