Extracting text...


Republika e Kosovés

Republika Kosova - Republic of Kosovo 

                 Qcveria - Vlada - Government

Ministria e Drejtésisé - Ministarstvo Pravde - Ministry ofJustice

Shérbillli Korrektues i Kosovés/Korektivna Sluzba Kosova/Kosovo Correctional Service

Drejtoria e Përgjithshme

UDHËZUES PËR MEKANIZMIN E BRENDSHËM TË

ANKESAVE DHE KËRKESAVE PER BURGOSURIT

 Qershor 2024





Neni 1

Qëllimi

Udhëzuesi sqaron të drejtat materiale dhe procedurale që kanë të bëjnë me parashtrimin e ankesave dhe kërkesave siç parashihet në nenin 90 të ligjit nr. 08/L-132 për Ezekutimin e Sanksioneve Penale dhe vendosjen e një sistemi që siguron Ilogaridhënie, transparencë dhe konfidencialitet.



Neni 2

Përkufizimet



2.1. Kërkesa- nënkupton kërkimin e një të drejte apo benificioni nga i burgosuri që i takon sipas ligjeve apo akteve nënligiore në fuqi.

2.2. Ankesa- nënkupton, shkresën apo ankesën gojore që i drejtohet një organi për të shprehur pretendimet që konsideron se një veprim ose mosveprim është i padrejtë dhe ka shkelur të drejtat e tij.

Neni 3

Rregullat e Përgjithshme



1. Rregullat dhe masat në vijim duhet të merren parasysh dhe të respektohen gjatë tërë kohës në mënyrë që të sigurohet procedurë efektive për trajtimin e kërkesave dhe ankesave të burgosurve si:

1.1. të sigurohet qasje e lirë në kërkesat dhe ankesat ndaj zyrtarëve dhe menaxhmentit të institucioneve korrektuese;

1.2. të sigurohet adresimi i kërkesave dhe ankesave të burgosurve në institucionet tjera përkatëse;

1.3. njoftimi për paraqitjen e kërkesave dhe ankesave përmes formularëve përkatës dhe kutive të vendosura për këtë qëllim në gjuhën të cilën ai/ajo e kupton;

1.4. të burgosurve ju sigurohet konfidencialiteti i përmbajtjes së ankesës;

1.5. këshilla për parashtrimin e ankesave dhe për ndihmë juridike para dhe gjatë këtyre procedurave;



1.4. të burgosurit nuk do të ndëshkohen për shkak të kërkesave dhe ankesave të parashtruara.









Neni 4

Paraqitja e kërkesave dhe ankesave



1. I burgosuri apo personat e autorizuar nga ai kanë të drejtë për paraqitje të kërkesës dhe ankesës.

2. Për të burgosurit që nuk dine shkrim/lexim kërkesat dhe ankesat me pelqimin e tij mund ti parashtrojnë:

2.1. anëtaret e familjes;

2.2. avokati mbrojtës.



3. Personeli i Institucionit Korrektues mund ti ndihmojë personit të burgosur në perpilimin e kërkesave dhe ankesave .



4. Të burgosurit kanë të drejtë për të parashtruar ankesë mbi ndonjë nga pretendimet e mëposhtme:

4.1. trajtimin jo profesional nga ana e personelit; 

4.2. kushtet fizike të jetesës; 

4.3. shkeljen e rregulloreve të brendshme; 

4.4. shkeljen e të drejtave të burgosurit;

4.5. shkeljen ose mos njohjen e privilegjeve/beneficioneve që u takojnë; 

4.6. shkeljen ose diskriminimin lidhur me punësimin e të burgosurve;  

4.7. çfarëdo vendimi të paarsyeshëm dhe të pabazuar të personelit ose administratës të institucionit i cili ndikon në jetën e përditshme të të burgosurve; 

4.8. arsye te tjera.

Neni 5

Ankesat Lidhur me Procesin Disiplinor



Të gjitha ankesat që lidhen me një proces disiplinor brenda Institucionit Korrektues parashtrohen në pajtim me procedurat dhe afatet që përcaktohen nga Udhëzimi Administrativ për Masat Disiplinore për të Burgosur.

Neni 6

Formularët e Ankesave



1. Formularët e ankesave duhet të jenë në dispozicion afër kutive të ankesave në gjuhët zyrtare. Ankesat në formë të shkruar dorëzohen duke pérdorur formularët zyrtar, sipas nevojës zarfë e mbyllur.

2. Institucioni siguron formularét për ankesa dhe kërkesa.

Neni 7

Niveli i ankimimit



1. Shërbimi Korrektues i Kosovës me qëllim të trajtimit të ankesave të burgosurve aplikon dy nivele të ankimimit:



1.1. niveli i parë (1) ku të burgosurit mund të parashtrojnë ankesë të Drejtori i Institucionit Korrektues kundër vendimeve të nxjerrë nga vartësit e tij si dhe ankesë të Drejtori i Përgjithshëm i Shërbimit Korrektues kundër vendimit të Drejtorit të Institucionit Korrektues;

1.2. niveli i dytë (2) ku të burgosurit mund të parashtrojnë ankesë kundër vendimit të nxjerrë në nivelin e parë (1) të Drejtori i Përgjithshëm i Shërbimit Korrektues.



2. Personi i burgosur, i paknaqur me përgjigjen e pranuar nga Drejtori i Përgjithshëm i Shërbimit

Korrektues ka të drejtë t’i parashtrojë ankesë Ministrit nëse nuk është e paraparë ndryshe me ligj.



Neni 8

Aspektet teknike procedurale të ankesës



1. I burgosuri i cili pretendon se i është shkelur ndonjë e drejtë ka të drejtë të ushtrojë ankesë në shkall të parë brenda afatit prej 30 ditëve nëse nuk është e parapar ndryshe me dispozit ligjore.

Nëse i burgosuri nuk merr pörgjigiie liclhur me ankesön e paraparé nö paragrafin 1 té kétij neni ose nuk éshté i kénaqur me pérgiigien e marrö, ai ka te drejte né afat prej 8 ditésh (lö ti drejtohet me ankesé Drejtorit té Pörgiithshém tö Shérbimit Korrektues tö Kosovés (ankesa e tö burgosurit duhet te ushtrohet sipas Formularit pöl' 'Shkallén e 11-té )

I burgosuri i cili éshté i paknaqur me vendimin e Drejtorit té Pérgjithshém tö Shérbimit Korrektues tö Kosovös ose nuk ka marré fare pörgjigiie nga ai, ka té drejté né afat prej 8 ditésh te paraqesé ankesé drejtpérdrejté Ministl'it té Drejtösisöi

Pavarësisht nga paragrafi 1 dhe 2 të këtij neni ankesa e të burgosurit e hartuar në formën jo standarde duhet të trajtohet nga organi kompetent sikur të ishte paraqitur në f01mën standarde të paraparë me këtë Udhëzues.

Të gjithë formularët duhet të jepen dhe të plotësohen në atë mënyrë që i mundëson të burgosurit të mbajë një kopje të origjinalit që është vendosur në kutinë e ankesave,

Kutitë e Ankesave



Kutitë e mbyllura të ankesave janë në dispozicion në të giitha institucionet korrektuese dhe janë të vendosura në një vend që siguron qasje të lehtë për secilin të burgosur dhe garanton ruajtjen e konfidencialitetit për të burgosurit.

Drejtori i Institucionit Korrcktues duhet ta caktoj një zyrtar (koordinator) apo të autorizuar tjetër në mungesë të tij, i cili ka për obligim t'i hap kutit e ankesave çdo ditë, ti regiistroj ato dhe ti dërgojë në adresën përkatëse.

Tërheqja e Ankesave

I burgosuri në çdo kohë mund të tërheq ankesën, derisa të nxjerrët vendimi në lidhje me ankesën.

Në rastet e tërheqies së ankesës megjithatë, duhet të ndermirën veprimet si në vijim:

Hetimet duhet të vazhdojnë nëse ka prova të besueshme të cilat Inund të mbështesin ankesën, në rast të tillë procedurat adekuate Ille të giitha garancitë relevante duhet të respektohen për të sigill'llar një proces të rregullt.

Hetimi lidhur me arsyet e tërheqies së ankesës të parashtruar duhet të zhvillohet në të gi itha rasteti

PJESA IV

Autoritetet e brendshme përgjegjëse për pranimin dhe përgiigjen në ankesa

Drejtori i Institucionit (Shkalla e 1-rë)

Drejtori i institucionit pranon, analizon dhe përgjigiet në ankesa. Vendimi duhet ti dorëzohet të burgosurit pa marr parasysh se në cilin institucion ndodhet i burgosurii

Drejtori i institucionit është përgjegjës të sigurojë që ankesat regjistrohen dhe analizohen me kujdes, në mënyrë konfidenciale, në pajtim me afatet dhe kërkesat tjera të parapara me dispozitat ligjore në fuqi.

Drej tori i institucionit mund të takohet me të burgosurit, personalisht dhe pa prezencën e të tjerëve, të diskutojë ankesat eventuale nëse një kërkesë e tillë është bërë nga i burgosuri.

Né rast refuzimi ose hudhje poshté te ankesés, Drejtori i institucionit njofton te burgosurit me shkrim lidhur me vendimin si dhe arsyet pör té. Njoftimi pörfshiné edhe udhézimin pér ankesé ndaj vendimit/pörgjigies dhe afatin per dorézimin e ankesés.

Drejtori i institucionit éshté pérgjegiös per sigurimin e formularéve té ankesave dhe zarfet si dhe pör zbrazjen e kutive tö ankesave né pajtim me afatet dhe körkesat procedurale ti parapara me dispozitat ligjore ne fuqi.

Drejtori i institucionit eshté i obliguar té sigurojé qé personeli pergjegiés per trajtimin e ankesave dhe kérkesave éshtö plotésisht i informuar Ine sistemin e ankesave dhe procedurat e parapara me dispozitat ligiore nö fuqi

Drejtori i institucionit éshtö i obliguar qö té raportojé pretendimet pör vepra penale prané Prokurorit te Shtetit né pajtim me Kodin e Procedurés Penale.

Drejtori i Pörgjithshëm i Shërbimit Korrektues (Shkalla e II-të)

Drejtori i Shérbimit K01Tektues pranon, analizon dhe pörgjigiet né ankesat e shqyrtuara nga Drejtori i institucionit.

Drejtori i Shérbimit Korrektues éshtö i obliguar té sigurojé qö ankesat tö regiistrohen dhe analizohen me kujdes, nö ményré konfidenciale dhe ne pajtinm me afatet dhe kérkesat procedurale te parapara me dispozitat ligjore ne fuqi.

Né rast te vendosjes né ankesö, Drejtori i Shérbimit Korrektues njofton te burgosurit me shkrim lidhur me vendimin dhe arsyet pör tö. Njoftimi pörfshiné edhe udhéziminjuridik lidhur me ankesén e Cila mund tö paraqitet te Ministri i Drejtésisö.

Drejtori i Shérbimit Korrektuese éshté i obliguar tö raportojé l)l'etendimet per vepra penale pranö Prokurorit te Shtetit nö pajtim me Kodin e Procedurös Penale.

Regiistrimi i Ankesave

Té gjitha ankesat kundér vendimeve duhet té regiistrohen dhe atyre duhet t'iu vendoset numri i referencös. Numri i referencés déshmon identitetin e ankesés Sé paraqitur dhe datén e paraqitjes Sé saj.

Masat Hetimore

Masat hetimore mund tö pörfshijné por nilk kufizohen vetäm ne keto veprime: Shqyrtimin e dosjes Sé Iéndés, raportet mjekésore dhe dokumentacionin relevant;

Dégjimin e döshmitaréve, ekspertét mjekésor, personelin e institucionit etj;

Ballafaqimin dhe körkesat pör informata shtesö;

Kur ankesa ka tö böjö me kııslıtct mjekösore ose fizike ose trajtimin jo-adekuat, nje ekzaminim mjekösor dhe psikologiik duhet tö böhet menjöherö pasi qö öshtö paraqitur ankesa.

Te paraburgosurit dhe tö dönuarit njoftohen pa vonesö pör çdo ndryshİm tö procedurave lidhur me ankesat dhe körkesat,

Përfaqësimi dhe Ndihma juridike

Tö burgosurve ju lejohet ndihma juridike nö pajtim me Ligjin pör Ekzckutimin e Sanksioneve Penale dhe Ligiin pör Ndihmö Juridike Falas.

Tö burgosurit mund tö pörfaqesohen nga avokati gjatö zhvillimit tö procedurös ankimore nö pajtim me paragrafın I tö keti] neni.

Interpretimi dhe Përkthimi

I burgosuri ka tö drejtö nö ndihmö pör interpretim falas, ııöse ai ose ajo nuk kupton gjullön e folur ose tö shkruar pranö administratös sö Institucionit ose Shörbimit Korrektues.

Afatet për Procedurat e Ankesave

Nö ankesat e paraqitura Drejtori i Institucionit Korrektues duhet tö pörgjigjet nö afat prej 15 ditösh.

Nö ankesat e paraqitura Drejtori i Pörgjithshem i Shörbimit Korrekftıes duhet tö pörgjigjet nö afat prej 30 ditösll*

Vendimi i nxjerr nga Minisiri i Drejtesisö lidhur me ankesat öshtö pörfundimtar nö procedurö administrative. Kundör vendimit tö Ministrit pala e pakönaqur mund tö inicioj procedurö gjyqösorö nö pajtim me ligjin nö fuqİ,

PJESA V

Autoritetet e brendshme dhe të jashtme përgjegjëse për praniınin dhe përgjigjet në ankesa:

Autoritetet e Brendshme

Inspektorati i Ministrisö sö Drejtösisö,

Njösia pör Mbrojtjen e tö Drejtave tö Njeriut nö Ministrinö e Drejtösisö

Ministri i Drejtösisö

Millistria e Shendetesise-Depertamenti Shendetsor i Burgjeve



Autoritet Icryesore të jashtme (luke mos u Rufizuar vetëm në l(ëto:

Institucioni i Avokatit të Popullit

Komisionet e Kuvendit për çështje përkatëse

Gjykata

Prokuroria

Mekanizmat e tjerë të cilët kanë leje për monitorimin e institucioneve korrektuese të Kosovës,

Dispozitat Përfundimtare

Ky Udhëzues hynë në fuqi në ditën e nënshkrimit.





AI Analysis: Unable to classify the document. Please review manually.